---
layout: post
title: "RocketMQ原理-消费者Consumer原理二(push Message模式)"
date:   2022-09-01
tags: [RocketMQ]
comments: true
author: xy
# toc: true  # 这里加目录导致看到地方太小了
---

本文主要内容如下:

1. `RocketMQ` Push模式的示例以及基本流程 

2. 并发消费, 顺序消费(简单原理)

3. 消费失败重新推送消息到重试队列

4. 死信队列

### 1. `RocketMQ` Push模式的示例以及基本流程 

`push`消费简单实例如下, 核心在于定义消息消费的回调:

```java
void pushExample(){
    DefaultMQPushConsumer consumer = new DefaultMQPushConsumer("test");
    consumer.setNamesrvAddr("localhost:9876");
    consumer.setConsumeFromWhere(ConsumeFromWhere.CONSUME_FROM_FIRST_OFFSET);
    consumer.subscribe("TopicTest", "*");
    consumer.registerMessageListener(new MessageListenerConcurrently() {

        @Override
        public ConsumeConcurrentlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> msgs,
                                                        ConsumeConcurrentlyContext context) {
            System.out.printf("%s Receive New Messages: %s %n", Thread.currentThread().getName(), msgs);
            return ConsumeConcurrentlyStatus.CONSUME_SUCCESS;
        }
    });
    consumer.start();
}
```

消息的消费回调接口定义如下:

```java
public interface MessageListenerConcurrently extends MessageListener {
    // 消费消息, 返回成功还是失败, 不抛出异常
    ConsumeConcurrentlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> msgs, context...);
}
```

在消费的时候可以注册消费回调, 例如简单的打印消息然后返回消费成功:

```java
consumer.registerMessageListener(new MessageListenerConcurrently() {
    @Override
    public ConsumeConcurrentlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> msgs, ...context) {
        System.out.printf("%s Receive New Messages: %s %n", Thread.currentThread().getName(), msgs);
        return ConsumeConcurrentlyStatus.CONSUME_SUCCESS;  消费成功
    }
});
```

### 2. 并发消费, 顺序消费

`RockerMQ`的`MessageListener`回调函数提供了两种消费模式，有序消费模式`MessageListenerOrderly`和并发消费模式`MessageListenerConcurrently`。

`MessageListenerOrderly`被称为有序消费模式，但是仍然是使用的线程池去消费消息。
`MessageListenerConcurrently`是拉取到新消息之后就提交到线程池去消费，而`MessageListenerOrderly`则是通过加分布式锁和本地锁保证同时只有一条线程去消费一个队列上的数据。

即顺序消费模式使用3把锁来保证消费的顺序性：

1. `broker`端的分布式锁：
	a. `broker`端的分布式锁：`broker`端分布式锁保证同一个`consumerGroup`下同一个`messageQueue`只会被分配给一个consumerClient。

	b. 获取到的broker端的分布式锁，在client端的表现形式为processQueue. locked属性为true，且该分布式锁在broker端默认60s过期，而在client端默认30s过期

2. `messageQueue`的本地`synchronized`锁：
	因为顺序消费也是通过线程池消费的，所以这个synchronized锁用来保证同一时刻对于同一个队列只有一个线程去消费它。

3. `ProccessQueue`的本地`consumeLock`：	
	在reblance时，如果某个队列C被分配给了新的消费者，那么当前客户端消费者需要对该队列进行释放.防止在消费消息的过程中，该消息队列因为发生负载均衡而被分配给其他客户端，进而导致的两个客户端重复消费消息的行为。

### 3. 消费失败重新推送消息到重试队列

重试逻辑如下, 消费失败或者异常, 会将消息重新发送给broker, 核心代码如下:

```java
class ConsumeRequest implements Runnable {
private final List<MessageExt> msgs;
private final ProcessQueue processQueue;   处理的队列
private final MessageQueue messageQueue;

@Override
public void run() {
    if (this.processQueue.isDropped()) {
        return;
    }
    MessageListenerConcurrently listener = ConsumeMessageConcurrentlyService.this.messageListener;
    status = listener.consumeMessage(Collections.unmodifiableList(msgs), context);
    processConsumeResult();
}
public void processConsumeResult(){
    if(fail){
        // 重新生产消息(标记为重试)
        sendMessageBack();
    }
}
public boolean sendMessageBack(){
    int delayLevel = context.getDelayLevelWhenNextConsume();
    // 包装 %RETRY%等
    msg.setTopic(this.defaultMQPushConsumer.withNamespace(msg.getTopic()));
    this.defaultMQPushConsumerImpl.sendMessageBack(msg, delayLevel, getBrokerName());
}
}
```

并发消费重试间隔如下：(第一次)10s, (第二次)30s, (第三次)1min....(超过16 次重试会将消息推送到`死信队列`)。

无序消息消费失败后并不是投递回原 `Topic`，而是投递到一个特殊 `Topic`，其命名为 `%RETRY%ConsumerGroupName`，集群模式下并发消费每一个`ConsumerGroup`会对应一个特殊`Topic`，并会订阅该`Topic`。

### 4. 死信队列

`RocketMQ`将这种正常情况下被消费的消息称为`死信消息（Dead-Letter Message）`，将存储死信消息的特殊队列称为死信队列`（Dead-Letter Queue）`，简称`DLQ`。

`RocketMQ`会为每个消费组都设置一个`Topic`名称为 `%DLQ%+consumerGroup` 的死信队列。这里需要注意的是，和重试队列一样，这里的死信队列是针对消费组，而不是针对每个Topic设置的。死信队列并不会一开始就创建，而是真正需要使用到的时候才会创建。

死信消息具有以下特性：

	1. 不会再被消费者正常消费。

	2. 有效期与正常消息相同，均为 3 天，3 天后会被自动删除。因此，请在死信消息产生后的 3 天内及时处理。

    一般这种消息mq集群会推送告警给消费者, 然后业务使用工具进行处理。

### 参考

https://juejin.cn/post/7149152825426542600 

https://www.cnblogs.com/CF1314/p/17710320.html

