### 1 java中的finally语句是在return前执行还是return后执行

1. 首先在执行顺序上是一定在return后执行的。
2. 但是之前执行的return所返回的值会保存在一个临时副本中，返回时返回这个副本，不会被finally语句影响。
3. 如果finally语句中也有return语句，那么会覆盖此副本。



### 2 IO流是基于抽象类还是接口实现的

IO流主要是基于五个抽象类实现的：

- File
- Write
- Read
- InputStream
- OutputStream



### 3 JDK动态代理和cglib的区别

1. JDK动态代理只能代理实现了某个接口的类，其原理是：
   - 创建一个实现了该接口的代理类的字节码
   - 使用ClassLoader将代理类加载到JVM中
   - 调用代理类的方法时会调用InvocationHandler的invoke方法。
2. cglib能够针对类来进行代理，不管该类有没有实现接口，其原理是：
   - 通过改写类的字节码生成一个代理的子类。
   - 将子类加载到jvm中。
   - 调用对应方法时会调用子类的覆盖方法，并使用MethodIntercepter反射调用。



### 4 Java8新特性

1. 接口方法默认实现。

2. lambda表达式。

3. 函数式接口，也就是只有一个方法的接口，都可以用lambda表达式替代。

4. 在lambda表达式中可以直接访问外层作用域的字段。

5. 在lambda表达式中可以访问外层局部变量，但必须是final的或者不能修改它，匿名类的对象不可以。

6. 方法与构造函数引用：接口内的方法可以将一个静态函数传递给它，或者将一个构造函数传递给他。

   ```java
   interface Converter<F, T> {
       T convert(F from);
   }
   
   Converter<String, Integer> converter = Integer::valueOf;
   
   Integer converted = converter.convert("123");
   ```

7. 对多重注解的支持



### 5 Java非静态内部类和静态内部类的区别

1. 非静态内部类可以访问非静态字段和方法，静态内部类只能访问静态字段和方法。
2. 如果权限是public的，静态内部类可以直接在其他类中使用，而非静态内部类必须依赖一个其外部类的实例来使用。
3. 非静态内部类隐式持有了一个其外部类的引用。



### 6 Unicode和UTF-8有什么关系

1. Unicode是一个字符集，像ASCII一样，它将直接上的每个字符定了一个唯一的编号，大约有110万个。
2. UTF-8是一种编码方式，也就是如何将Unicode字符集中的字符用表示出来。
3. UTF-32，UTF-16，UTF-8分别以4字节、2字节、1字节为单位进行编码。



### 7 Java异常体系

JDK中首先定义了Throwable接口，所有可抛出的异常和错误都继承自这个接口。

1. Error：抛出错误，遇到这类问题通常是程序自身无法处理的，虚拟机一般会选择结束这个线程。
2. Exception：异常，又分为两类。
   - RunTimeError：运行时异常，可以编译通过，但仍可能出现此类异常。如除0异常、空指针异常、数组越界等。
   - RunTimeError以外的异常：这类异常必须在代码中处理，否则无法通过编译，如IO异常。