### 1 WHERE 和 HAVING

1. WHERE过滤行，HAVING过滤分组
2. WHERE在分组之前过滤数据，HAVING在分组之后过滤数据



### 2 mysql如何保证事务的原子性

原子性也就是说，事务中的语句，要么都完成，要么都不完成，一个事务就像是一个原子操作一样。那么既然要保证原子性，首先要考虑原子性是如何被破坏的。如果事务提交了，并写入磁盘了，这个事务就结束了，原子性是没问题的。破坏原子性的场景：

1. 事务未提交，发生宕机。
2. 事务已提交，但还未来得及写入磁盘，发生宕机。

对于前一种情况，应该将事务回滚，对于后一种情况，则应该将事务重做。

在mysql中，提供了undo log和redo log，分别用来执行回滚和前滚。在mysql恢复时，首先按照redo log从checkpoint开始重新执行所有事务，这样可以保证已提交但未写入的事务的原子性。然后再按照undo log，将未提交的事务回滚至初始状态，保证了未提交事务的原子性。

上述机制同样可以保证事务的持久性。



### 3 mysql如何解决脏读和幻读

1. 脏读就是在RU隔离级别下读到其他事务未提交的数据。

   解决办法是将隔离级别设为RC。

   底层原理是MVCC，控制了SELECT语句只能读到版本号小于等于当前版本且删除版本号大于当前版本的数据。

   RC和RR的MVCC区别是：RC的每一条DML语句会产生一个新的快照，而RR在事务的第一条DML语句产生一个快照，用到事务结束。




### 4 了解MySQL分区、分表吗？  分表的方式说一下

分区表指的是：对用户来说，在逻辑上表现为一张表，在底层由多个物理的子表组成。也就是说，将一张表分为多个表存储，但在用户看起来还是一张表。

分表的方式：最常用的是按照范围来分表，比如按照日期的范围来分表，还有hash、列表等方式。

### 5 MySQL主从复制（读写分离）的原理

1. 主服务器将自己的任何修改都通过一个I/O Thread保存在binary log里。
2. 从服务器也启动一个I/O Thread，通过给定的账户从主服务器中读取binary log保存在自己的realy log（中继日志）中。
3. 从服务器启动另一个SQL Thread，定时查询realy log，一旦发现有变化，便根据配置来执行指定的语句。
4. 若是**一主多从**的情况，可以指定其中一从也开启binary log，其它从服务器从这个从服务器读取binary log。

### 6 MySQL的RepeatableRead隔离级别能解决幻读吗？为什么？那和Serializable有什么区别？

1. 首先要理解在MySQL的MVCC控制并发的状态下，读分为当前读和快照读两个概念：

   快照读，读取的是记录的**可见版本 (有可能是历史版本)**，不用加锁。

   当前读，读取的是记录的**最新版本**，并且，**当前读返回的记录，都会加上锁，保证其他事务不会再并发修改这条记录**。

2. 当在RepeatableRead隔离级别下：

   ```mysql
   # 这个是镜像读
   select * from table where ?;
   # 这个是当前读
   select * from table where ? lock in share mode;
   select * from table where ? for update;
   insert into table values (…);
   update table set ? where ?;
   delete from table where ?;
   ```

   针对快照读，RR隔离级别只需要遵循MVCC的版本控制规则，可以避免不可重复读，但可能会幻读。

   针对当前读，RR隔离级别保证对读取到的记录加锁 (记录锁)，同时保证对读取的范围加锁，新的满足查询条件的记录不能够插入 (间隙锁)，不存在幻读现象。

   间隙锁是加在索引上的，因此，查询条件用到索引才能够用到间隙锁，否则是锁全表的方式。

3. 因此，若要在RepeatableRead各级离别下避免幻读，就一定要使用当前读的方式。

4. 在Serializable隔离级别下，不使用MVCC，而是直接使用锁来保证隔离性，不管是当前读还是快照读都会加锁，因此一定能避免幻读。



### 7 Mybatis缓存

1. 一级缓存 Mybatis的一级缓存是指SQLSession，一级缓存的作用域是SQlSession, Mabits默认开启一级缓存。 在同一个SqlSession中，执行相同的SQL查询时；第一次会去查询数据库，并写在缓存中，第二次会直接从缓存中取。 当执行SQL时候两次查询中间发生了增删改的操作，则SQLSession的缓存会被清空。 每次查询会先去缓存中找，如果找不到，再去数据库查询，然后把结果写到缓存中。 Mybatis的内部缓存使用一个HashMap，key为hashcode+statementId+sql语句。Value为查询出来的结果集映射成的java对象。 SqlSession执行insert、update、delete等操作commit后会清空该SQLSession缓存。
2. 二级缓存 二级缓存是mapper级别的，Mybatis默认是没有开启二级缓存的。 第一次调用mapper下的SQL去查询用户的信息，查询到的信息会存放代该mapper对应的二级缓存区域。 第二次调用namespace下的mapper映射文件中，相同的sql去查询用户信息，会去对应的二级缓存内取结果。



### 8 数据库范式

1. 原子性
2. 完全依赖
3. 不包含其他表的非主属性
4. BCNF范式：
   - 非主属性对每一个码都是完全依赖
   - 所选码与未选码之间也是完全依赖。
   - 非主属性之间不存在依赖。